# 解决复杂问题的通用框架

我们通常将解决问题的能力作为衡量一个人个人能力的一个重要指标。一个人一生中经历的各种大大小小的问题通常可以简单分为两种，一种是简单问题，一种是复杂的问题。所解决的问题的复杂程度是与人的能力大小成正比的。然而我们往往在工作和生活中发现很多人解决简单的、熟悉的问题的时候游刃有余，一旦遇到复杂的，自己不熟悉的问题，马上就开启了“拍脑袋模式”，然而靠拍脑袋想来办事，做事没有章法和结构，没有做到实事求是的调查研究，进而导致观点站不住脚，最后随意地做出决定。“拍脑袋想”的后果往往是“拍胸脯保证”，最后搞砸了“拍屁股走人”。这篇文章介绍了一种解决问题的思维方式，它能终结一遇到事情就“拍脑袋”的恶习。这种思维方式是一种保持内在一致性和逻辑性的系统化的连贯结构，这种结构与最终要达到的目标相结合，能够帮助问题解决者从混乱中理出头绪，并将复杂问题分解成若干个简单，可独立解决的小问题，识别其中的关键驱动因素，对其进行重点分析，最后解决。

# 1. 界定要解决的问题

要解决问题首先要搞清楚问题是什么，因此对问题的界定是解决问题的第一个重要环节。问题界定不清往往会带来后面的一系列困难。最典型的情况是前期问题定义模糊，造成后期无法确认工作是否已经完成了；其次是没有在一开始界定好问题，导致边界无限蔓延，最后导致延期。可以通过三个层次的工作逐步界定清楚问题，首先是通过做一点调查研究弄清楚相关专业术语；然后是通过一些工具来剖析问题的本质并判断问题价值；最后是通过SMART原则给出清晰的问题陈述。

## 1.1 熟悉和理解专业术语的内涵和外延

陌生的专业术语是界定问题过程中遇到的第一个拦路虎。问题研究者可以通过做调查研究的方法来学习一些专业术语，调查研究的方法分为两种：案头类研究和访谈类研究。案头类研究就是坐下来，通过阅读相关资料进行学习；访谈类研究则是走出去，通过与专家进行访谈来学习。最后，“what-else循环法”结合一些具体应用场景可以帮助问题研究者理解专业术语的内涵和外延。

### 1.1.1 案头类研究

做案头类研究的意义不在于获取尽可能多的信息，而在于尽可能快地获取最重要的信息。资料非常多，要全部收集齐再研读是不可能的，要做到有的放矢。可以通过画草图的方式来捕捉一下初步的想法，然后带着问题去收集资料。草图包含三个要素：标题、副标题和内容。标题是要调查的问题的某个方面的情况，它仿佛在问你：“那又怎么样？”，副标题就是与标题有关的，有一定依据的猜测，是需要检验的假设，内容部分就是需要收集的可以用来检验假设的资料略图，举例：

[*] 补充草图的例子

有了初步想法，就可以着手收集关键性的第三方资料了。可以通过搜索引擎和相关网站对定义有个大致了解，然后阅读专业机构出的研究报告，书籍和论文来进一步明确定义并了解该领域当前发展水平和重要课题。除此之外，官方机构、第三方研究机构和一些综合型数据库也是获取权威资料的渠道。

### 1.1.2 访谈类研究

访谈类研究主要是通过询问行业专家，以定量为主，定性为辅的方式提出问题并获取自己需要的答案。访谈类研究的方法主要就是用户访谈。进行访谈前要准备访谈提纲，访谈提纲能够提高从被访者获取信息的成功率，使大家时间得到充分利用。确定访谈问题的时候首先要明确以下几个方面：

1. 所问的问题是什么？
2. 真正需要获得的是什么？
3. 试图达到何种目的？
4. 为何采访某人？

要提前了解被访者，然后开始设计提纲，先从一般性问题问起，然后进行具体问题提问，可以加入一些事先知道答案的问题，这样做有两个作用，一个作用是可以对被访者做一定的诚实性检测，检验下对方的回答是否有水分；另一个作用是检查下对该问题是不是能找到尽可能多的答案。提纲的最后可以放一个收尾问题：是不是还有什么想告诉我的？写完提纲后，进行最后的检查，问自己：在访谈结束时，我最想知道的3件事是什么？检查无误后，提前把访谈提纲发送给被访者，让对方提前做好准备，节约大家时间。

进行访谈的时候，可以通过肢体语言表达兴趣，让被访者知道你一直在倾听，也要适当引导，保证访谈内容没有偏离主题。这里有一些保障访谈成功的秘诀。可以让被访者的上司安排会面，这样能引起对方的足够重视；访谈时两人一组进行访谈，可避免重要信息遗漏；访谈过程中不断复述，确认自己正确理解了被访者的意思；善用旁敲侧击的方法可以了解更多的信息，但不要问的太多引起对方的敌意；访谈的时候要尽量尊重被访者感受，不要过度侵犯个人隐私，可以通过告诉对方访谈的过程对对方带来的利益或分享一定的交换信息来减轻被访者的焦虑。

有时候，做用户访谈不得不处理一些棘手的困难。比如一些消极型的被访者，不正面回答你的问题，给出的回答都是你已经知道的内容，就只好找其他人打听想知道的事情，或找其上司反映情况。对态度强硬，拒绝配合的被访者，也要拿出强硬姿态，并忠于职守，完成任务。

访谈结束后，记得写一封感谢信，这样可以通过一点礼貌建立起长期良好的关系。

### 1.1.3 交叉验证信息

做完案头类研究和访谈类研究后，可以交叉验证关联信息之间是否有矛盾之处。可以通过不同类型信息来源获取同一信息进行交叉验证，也可以通过同一类型但通过不同渠道的信息来源获取的同一信息进行交叉验证。从整体上获得对相关信息的一个正确认识。

### 1.1.4 用“what-else循环法”理解专业术语

what-else循环法是一种通用方法，它通过不断的问what（这是什么？）和else（还有什么？）来理解专业术语的内涵及其外延，这个过程一直持续到无法提出新问题为止。

结合具体应用场景来举例，当我们尝试理解代表某种产品或服务的**产品型术语**时，需要明确其基本定义、定义的历史变迁和典型品牌等内涵；然后在研究其外延的时候重点研究纵向的产业链上下游（上游有哪些供应商？下游有哪些直接客户和最终用户？）和横向的关联产品（替代品）。

尝试理解涉及专业知识的技术型术语时，需要在明确内涵阶段了解其技术参数、技术应用方向、技术分支方向和当前技术的使用情况；研究其外延时研究与之相关的技术发展情况，如果技术已形成规模产业，也可以熟悉其产业链上下游情况。

最后，在尝试理解非产品、非技术类一般性名词的时候，需要明确其基本释义和应用场景等内涵，然后在研究与之相关或同一类的名词即可。

## 1.2 分析问题本质并判断问题价值

解决高价值问题的收获往往是很高的，但光凭感觉来分析问题本质并判断其价值大小是不够的，问题研究者可以通过诸如问题分析表和问题价值矩阵等工具来帮助理性分析。

### 1.2.1 剖析问题本质的意义

在界定问题阶段剖析问题本质首先可以聚焦问题本身，理解关键对象的目的和意图，并提出有针对性的建议，提高沟通效率；还可以确立解决问题的基本原则，在发生争议的时候回顾问题本质并进行化解；最后，剖析问题本质是判断问题价值的基础。

### 1.2.2 问题分析表

**问题分析表**有“3W”、“2S”和“1R”这6个要素，可以用来剖析问题本质。3W是“who+why+when”的缩写。**who**主要关注问题的提出者和利益相关方，例如获益方、受损方和资源投入方都有哪些；**why**主要关注问题的背景，比如经济环境、行业环境、发展趋势和公司发展方向，主要探索该问题为什么被提出来？问题背后的动机有哪些？利益冲突点是什么？关于利益冲突点，最好可量化以判断问题的严重程度，比如具体的销售收入增长率和客户投诉率等等指标；**when**则主要关注问题需要在什么时候被解决，即due date。

2S是“standard+scope”的缩写。**standard**即问题成功解决的标准，它对问题的解决有三个方面的重要影响，一是可以用于争取更多的资源和利益，二是可以明确问题提出人和利益相关方的需求，三是可以统一目标，避免后续工作出现反复。目标不能定的太大，太大的目标会导致资源投入太多，解决时间过长；目标也不能定的太空泛，过于空泛的目标相当于没有目标，因为不具备可操作性，最好有一定的量化标准：明确应该包含什么内容，或者明确一定的指标数据。比如系统性能提升X%，成本降低Y万元等等，比如明确研究报告应该包含什么内容，例如市场规模、发展趋势预测等等。**scope**表示问题解决的范围，明确解决范围可以确认问题的解决路径，防止无限发散和优化，也可以避免后续争议。最后的1R是“risk”的缩写，表示**风险**。进行一定的风险分析可提前识别一些可能遇到的风险，并避免盲目乐观。

在剖析问题本质的时候有一些诀窍可以保障顺利推进，比如始终让最重要的利益相关方参与，始终确保沟通渠道畅通，让参与问题界定的各方达成一致，反复迭代，并在必要的时候重新界定问题的范围。但要注意在问题界定过程中不需要知道所有问题的答案，这是后续步骤要考虑的事。

[*]补充问题分析表截图

### 1.2.3 问题价值矩阵

如果要解决的问题不止一个，那么**问题价值矩阵**就是对问题价值进行排序的重要工具。它按照重要程度和紧急程度分为三块：第一优先、第二优先和酌情考虑。它与上面的**问题分析表**的基础上对问题进行重要程度和紧急程度的评估，并相应地估算投入工作量。评估重要程度时的重要依据是3W中的who和why；评估紧急程度时的重要依据是3W中的when；评估投入量时以圆的面积表示投入资源的多少，面积越大使用的资源越多，通过问题价值矩阵可以很清晰的看到解决哪个问题最具有性价比。

[*]补充问题价值矩阵截图

## 1.3 编写清晰明确的问题陈述

**问题陈述**是对问题本身和解决问题的方法的高度概括。它可以指明工作方向，方便团队成员快速抓住工作本质；明确问题边界，明确什么该做，什么不该做；有效避免纠纷，在工作方向产生分歧时判断正确方向。编写问题陈述要参考**SMART**原则：

1. 特定的（**S**pecific）：提到问题的关键点，表达为更加特定、具体的目标；
2. 可衡量的（**M**easurable）：用量化的指标描述问题本身和解决目标；
3. 行动导向的（**A**ction-oriented）：有明确的解决方向；
4. 相关的（**R**elevant）：陈述与初始问题必须密切相关；
5. 有时间限制的（**T**ime-bound）：必须有时间限定。

举个例子，比如我的目标是减肥，那么问题陈述为：“在3个月的时间内，通过合理规划饮食和参加体育锻炼，进行减肥，包括跑步、跳绳和游泳训练，目标是将体重控制到70公斤”。对照SMART原则检查下：

1. “3个月的时间内”满足T原则；
2. 减肥以及要进行的内容符合S原则和R原则；
3. “合理规划硬是和参加体育锻炼”符合A原则；
4. “目标是将体重控制到70公斤”符合M原则。

编写完问题陈述后，可以将问题陈述、关键点和风险点以邮件等方式分发并知会相关人员并固化结论。

# 2. 拆解问题

界定清楚了要解决的问题，接下来就需要在问题陈述的基础上展开问题，把大的、复杂的问题拆解成小的、简单的问题，这样可以降低问题的解决难度并多角度给出解决方法。并规划清楚问题的解决步骤和先后顺序，提前了解问题中的重难点，以便后续重点攻克。**议题树**是拆解问题的重要方法，下面介绍议题树的组成要素和搭建方法。

## 2.1 以议题树作为工具

议题树的第一层级是**基本问题**，即界定问题时形成的问题陈述；第二层级是**关键议题**，即关键性支柱，主干部分；第三层级是**三级议题**，是关键枝丫；后续第四、第五层级是更细节的议题。

议题树的拆解方向有横向和纵向两个方向。横向拆解将问题拆分成各个组成部分；纵向拆解对问题进行深度研究。议题树有很多表现形式：纵向议题树、横向议题树、辐射型议题树、表格型议题树和鱼骨图。但鱼骨图多用于总结复盘时分析产生问题的可能原因。议题树长的有点像思维导图，但不同的是它有它自己的两大基本原则。

### 2.1.1 MECE原则

**ME**是”**M**utually **E**xclusive“的缩写，表示相互独立，拆解出的子问题不能有重叠，重叠意味着思维混乱；**CE**是”Completely Exhaustive“的缩写，表示完全穷尽，没有遗漏，解决完所有子问题就意味着解决了原问题。比如对”人“进行分类，以下分类就是MECE的：

* 男人，女人
* 10岁以下，10岁-20岁，20岁以上

而下面这样分类就是不MECE的：

* 男人，女人，孩子

### 2.1.2 同一层面原则

同一层面原则包含**同一维度**和**同一层次**两重含义。维度是指思维的角度，比如对笔记本电脑的观察可以从功能的角度，也可以从外观的角度，这里的”功能“和”外观“就是不同的维度，同一维度就是要保证同一个议题下面的子议题都在一个角度上；而”层次“是指系统在结构和功能方面的等级秩序，比如助理和总监就不在一个层次上。拆解议题树的时候，一定要注意检查子议题，除了满足MECE原则，还要满足同一层面原则。

## 2.2 议题树的搭建方法

议题树的搭建分为三步，首先通过假设驱动法提出可行的假设，然后综合运用多种方法逐步拆解子议题，最后迭代修改并补充完善。

### 2.2.1 提出可行的假设

假设驱动法是对关键议题（关键驱动因素）所提出的可能的”答案“，这些”答案“明确具体，可以通过搜集事实加以证明或驳斥，其精髓在于在正式启动前就尝试根据有限的信息得出待检验的问题解决方案，因而可以提供思路，先设想出答案进行快速试错，提高搭建议题树的效率，然后可以在后文提到的自下而上法中补充细节，在自上而下法中补充关键议题。提出假设并解决问题的过程本质上就是一种科学的研究方法，它通过事实分析验证真伪，从而绘制解决方案路线图：通过**正确的问题**开展**正确的分析**，从而得到**正确的答案**。遇到以下情况，使用假设驱动法是最有效的：

* 遇事不决
* 无从展开
* 毫无头绪
* 无外界信息

假设驱动法的主要步骤只有两步：先提出假设，后进行QDT检验。可以使用**常识和直觉**提出假设，即多年来的仔细观察和经验积累锻造而成的本能；也可以通过对过往经验的提炼、重构和迁移来提出假设，即**经验与知识**；也可以**向他人求助**，即具备领域知识和经验的人；最后，还可以利用快速收集到的信息（即不求漂亮也不需要提炼的”基本事实包“）来提出假设。对提出的假设，可以进行一个QDT检验（**Q**uick-and-**D**irty **T**est），问自己一个问题：要证明你的假设，哪些假定条件是成立的？通过QDT可以快速地对多种方案做出评估。

使用假设驱动法有一些重要的经验规则。首先是**让假设决定分析**，即重点分析，在直觉和信息之间保持平衡。没有直觉的数据仅仅是原始信息，而没有数据的直觉只能是凭空的猜想，两者合二为一，就为合理决策奠定基础；其次是要**理顺分析的优先顺序**，不做与假设无关的分析，要快速制胜，先做易于完成，且对证明初始假设有重要贡献的分析；然后是**不要追求绝对的准确**，付出过量时间和精力，往往十之八九从大致正确走向精确错误，因此不要追求完美，只追求好于现有的东西，并立即行动，以后再不断完善。最后要**确定困难问题的范围**，即通过分析，划出答案的可能范围，只要方向正确加上范围恰当，最后很可能足以得出结论。

### 2.2.2 逐步拆解子议题

可以使用**自下而上法**和**自上而下法**对通过假设驱动法提出的议题树进行进一步拆解。自下而上法一般应用于不熟悉或者特别复杂的问题；自上而下法则通常在对基础问题所涉及的领域比较熟悉或有现成方法可以解决的时候使用。

#### 2.2.2.1 用自下而上法应对不熟悉的部分

运用自下而上法拆解议题树，首先要**列出所有能想到的散点**。这个时候往往需要依靠团队的力量进行集思广益，问题研究团队可以组织一个头脑风暴会议。会议要确定1个主题，一般持续时间60分钟左右，需要有1个主持人来引导发言并控制场面和讨论节奏，1个记录员记录要点，会后整理，另外还要有若干参与者，他们是参与这项工作的成员，必要的时候还要邀请有知识有经验的外援。组织头脑风暴会议的原则是以想法数量为最终目标，讨论过程中禁止批评和评论他人；参会人员一律平等，要进行独立思考，不要自我批评和自我设限；大家畅所欲言，任意思考，鼓励各种补充和引申。 如果条件不允许，需要一个进行头脑风暴的话，也有3个技巧能启发自己的想法。类似于”界定问题“环节中的”学习专业术语“，当完全没有思路时，可以借鉴既有资料，或者访谈专业人士来帮助打开思路，即**查询法**；或者当缺乏思路的时候，从日常生活入手，看能否通过类比的方式将熟悉领域的知识迁移到不熟悉的领域，即**迁移法**；最后，当应用完前两个技巧后，还可以通过思维的发散与收敛，找到与现有散点相关的更多散点，即**关联法**。

接着，**对散点进行合并归纳，总结出上一级议题**。方法就是找出各散点中最核心的特征，总结然后合并。要注意的是这一步最容易犯的两个错误，一个是错将相关关系作为归纳合并的依据，没有抽取出散点的共性和本质。一个是将非核心本质和无关紧要的因素当成了归纳结果。有时候，散点之间有多种共性，从任何一个角度归纳都正确，遇到这种情况该怎么取舍呢？这就要回到最初需要解决的问题上来确定应该选择哪种分类方式了，先回到问题本身，看看最初是要解决什么问题，然后再选择某种分类方式，或者某几种分类方式都尝试下，看哪种问题的解决途径最佳。在归纳的时候，要注意逐级向上归纳，不要跳跃步骤，否则容易偏离基本问题的方向。归纳完毕后，议题树的基本雏形就出来了，要进行一些小的修改和完善。首先可以利用同一层面原则对议题树进行检查：各议题是不是同一维度或者说同一套分类方法？同一层级议题是否都在同一层次上？可以通过升级和降级进行调整；最后利用MECE原则再检查下是否有重叠和遗漏。

沿着这个思路，将归纳总结出的议题进一步归纳，逐步形成议题树，并使用MECE原则和同一层面原则进行调整完善，议题树就搭建完成了。

#### 2.2.2.2 用自上而下法处理熟悉的部分

运用自上而下法拆解议题树，主要就是利用自己对问题的熟悉列出议题树的主干，比如**直接经验**，即对某个问题非常了解，处理过很多类似问题。也可以使用一些现成的**计算公式**，利用公式的核心部分搭建关键议题，再对公式中的要素进行进一步拆解。常见公式有：

* 销售额 = 销售量 * 单价
* 利润 = 销售额 - 总成本
* GMV（电商平台总交易额） = 用户数 * 转化率 * 客单价
* 广告收入 = DAU * 人均广告浏览量 * CPM（千次广告展示价格） / 1000
* 人均广告浏览量 = 人均信息流列表浏览量 * 广告加载率

有一种特别典型的方法是利用管理大师总结出来的各种**分析框架**来拆解问题，即套入分析框架并根据实际情况修改。比如战略分析领域，有SWOT模型、波特五力模型和波士顿矩阵；用户研究领域，有KANO模型、客户旅程和净推荐值；财务分析有杜邦分析法等等。

还有一种拆解议题树主干的方法叫**逻辑结构法**，即根据逻辑特征进行分组，常见的逻辑结构法有二分法、步骤顺序法和构成要素法三种。**二分法**可以按照某种特征将问题拆解为两个部分，即“是”和“非”。当问题并不陌生但一下子找不到头绪时，可以将问题拆分为“A”和“非A”两部分。使用二分法首先要找对标准，一定要根据要解决的问题来决定如何二分；其次是逐层二分，补充细节内容时如果仍然没有思路，仍然可以通过二分法继续拆解下去；最后，拆解过程中经过MECE原则和同一层面原则的修改和完善，二分法产生的议题可以进一步细化，甚至可以将议题三分或者四分。**步骤顺序法**按照某种时间顺序或步骤顺序对问题进行拆分，这个方法常用于解决实践性比较强的任务，拆解出来的步骤可以直接用来写工作计划。**构成要素法**则是将问题拆解成某种直观结构或者组织结构，是一种整体和部分的关，也比较常见。

议题树的主干弄清楚后，关键议题的拆解就完成了，最后要采用同样的方法对关键议题进一步细化补充，并使用同一层面原则和MECE原则进行补充完善。

### 2.2.3 补充完善

基于可行的假设，使用自下而上或者自上而下法拆解出了议题树，要进行最后的整体补充和完善。首先，使用**8020法则**进行检查：关注那些能产生80%结果的20%核心要素，衡量议题树中每一个议题的投入和产出，专注于高产出的议题，忽略高投入、低产出的议题。这个法则看起来简单，但其实做起来有点反人性，人性是贪婪的，是面面俱到的，容易在细节上花费大量时间，但大方向上没把握好。问题的研究者在解决问题的过程中一定要提醒自己要果断舍弃那些得不偿失，费力不讨好的问题。

**议题树的搭建不是一个静态过程，是一个动态过程**。既然是一棵“树”，它就有自己的生长规律。解决问题的过程中，要根据不断变化的实际情况和对问题理解的深入不断迭代和修改，使主观符合客观。

# 3. 执行解决

​					
​	执行解决
​		计划安排
​			目标
​				提高效果：做正确的事
​				提高效率：把事情做好
​			问题界定不完善导致问题
​				问题一：围绕错误的事情分工或者没有理出侧重点
​				问题二：不考虑工作量的多少和各类问题对最终成果的影响，平均分配任务
​				问题三：缺乏用来检验所做假设的工作计划
​			制定工作流程
​				总体上需要完成哪些工作？
​				由谁负责完成？
​				最终结果如何？
​				什么时候完成？
​			制定解决方案
​				行动导向型议题树
​					判断是否包含解决方案的两大要素
​						做什么
​						怎么做
​					补充如何完成这项工作的细节，形成完整解决方案
​					把解决方案按步骤形成解决方案清单
​					一一拆分清楚，避免忽视相关工作量
​						需要从多个角度入手的任务
​						需要与多个团队、部门和人员沟通的任务
​				问题导向型议题树
​					针对每一个小议题制订出对应解决方案
​						需要多动作，跨部门沟通的任务尽量拆解详细
​					归纳总结解决方案
​						对横跨多个议题的重复或相近的解决方案进行整合
​					修改和完善解决方案清单
​						按步骤顺序从上到下，从高到低梳理清楚解决方案清单
​			制定工作计划
​				要素
​					工作内容
​						按照解决方案清单罗列
​					资料来源
​						在什么地方能找到完成任务所需的原始材料
​					工作目标
​						每一项工作最终实现的成果
​					人员分工
​						确定由谁负责，由谁执行
​					时间进度
​						确定一项工作需要多长时间完成
​						列出关键时间点
​							汇报点
​							复盘点
​				重点
​					统一申请资源需求
​						人员
​						资金
​						设备
​						技术
​						权限
​					风险预估
​						考虑缓冲风险的影响
​				步骤
​					确定各项工作目标，估算工作量
​						重要工作目标一定要规定明确
​						进行一定程度的“高估”以提供缓冲
​					对各项工作进行排序
​						按重要程度确定先后顺序
​					确定时间规划，同时把各项工作指派给各个模块负责人
​						通过增加人员来完成有大量重复动作的工作
​						指定同一个团队甚至同一个人来完成需要连续性思考和分析的工作
​						关键节点
​							项目汇报
​							系统上线
​						注意事项
​							上保险：针对重要工作考虑留一个补救时间作为缓冲
​							负载均衡：不要让某个成员太忙或者太闲
​							并行执行：同时开展好几项工作，抢时间进度
​					通盘考虑可能出现的所有风险，提出预案
​			设计故事线索
​				工作执行阶段执行计划的大纲
​				在后续工作中不断补充完善，用于指导最终产品的具体构建步骤
​		工作执行
​			执行阶段常见问题
​				解决方案运用错误，导致错误结果
​				项目遇到风险，未能有效实施预案
​				项目中途换人导致动荡
​			将工作计划作为强大武器
​				对之前提出的假设进行验证
​					具备能力
​						理解能力，明白各项分析的意义
​							证实了假设
​								弄清下一步该采取什么行动
​							证伪了假设
​								重新设立与事实相符的假设
​								修改假设，而不是隐瞒事实
​						提炼能力，利用丰富的想象力把互不相干的事实连贯成有机整体，形成最终产品
​				定期追踪进度
​					常见形式
​						周报
​						双周报
​						月报
​					最佳实践
​						过于详细，很难抓住重点
​							详略得当，重点突出
​						过于形式化，与实际工作不符
​							目标明确
​								暴露风险
​								寻求资源和帮助
​					制定定期报告模板
​						确定项目中最关键的指标
​						以关键指标为中心制定模板
​						不重要的内容保持灵活性，自由发挥
​				不定期沟通进度
​					非正式的
​					对于项目组成员
​						建立信任
​						获取指导
​						分配资源
​					对于项目负责人
​						随时把控全局
​						最早，最快地发现问题
​							指明正确方向
​							尽早应对风险
​						主动找项目成员沟通，消除畏惧感
​						揣摩工作计划
​							时间分配是否合理
​							进度分配是否合理
​							人员分工是否合理
​							资源是否欠缺
​							风险是否存在
​				及时发现问题并补救
​					执行性问题
​						种类
​							项目延期
​							工作方向发生偏移
​							工作方法错误
​						解决措施
​							提出补救措施，避免更大问题
​							分析背后原因，识别根因，彻底根除
​					系统性问题
​						种类
​							风险
​							临时改变目标
​						解决措施
​							用风险预案对冲
​							对工作内容重新分析安排
​			关键原则
​				保持畅通沟通
​					营造轻松的沟通氛围
​						用轻松的环境影响项目成员
​						少批评，多鼓励
​					广开言路
​						组内沟通
​							电话
​							微信
​							邮件
​						对外沟通
​							上级领导
​							客户
​							合作伙伴
​				管理好利益相关方
​					分类管理，确定各自角色和重要性
​					制订沟通计划
​					确保及时沟通避免疏漏
​				利用项目管理工具提升效率
​				公正透明的奖惩机制
​			个人执行力
​				定义
​					贯彻战略意图，完成预定目标的操作能力
​				原则
​					不要逃避
​						心障导致的强大心理暗示
​							缺资金
​							没人脉
​							没时间
​							时机未到
​							能力不足
​						完美主义倾向
​							害怕失败
​							恐惧挫折
​					先摘好摘的果实，把能做的都做了
​						在规划好的前提下，先把可以迅速完成的事情做好
​						完成几个小目标有助于迅速进入状态，建立自信
​					死磕精神
​						不怕一切困难
​						不怕和自己过不去
​						死磕+死扛
​					走出舒适区
​					一次只做一件事
​						不要事必躬亲
​							没有带动团队一起解决问题，就是浪费资源
​							什么事情都做会让周围的人对你抱有不切实际的期望
​							如果没有满足这些期望，将很难重新获得信任
​					以大局为重
​						不要被众多待办事项淹没
​						搞清楚要解决的问题，审慎评估手头工作
​						只做离解决方案更进一步的工作
​				方法
​					多思考
​						通过进一步思考解决始料未及的难题
​						利用整块时间系统性思考
​						利用碎片时间对细分议题深入思考
​					充分完善故事线索，形成执行计划
​						巨细无遗
​						精确到每一个动作
​						精确到几点几分
​					善用任务管理工具
​					给自己施加外力
​						番茄工作法保持专注
​	总结复盘
​		分类
​			事中复盘：工作进行中的总结反思
​				针对
​					持续时间超过两个月的大型项目
​						每半个月或一个月组织一次
​						组内复盘2小时左右
​						向组织汇报要留足准备汇报材料时间
​					没有把握一下子做好的不熟悉的复杂工作
​						每周组织一次快速复盘
​						半小时到1小时左右
​				重要意义
​					拨乱反正，不忘初心
​						在大型项目工作推进过程中，可能会陷入细枝末节，而忽略了最开始的目标
​						新加入的成员对工作目标和方法理解可能不够充分
​						复盘可以回顾和明确项目目标，强调工作方法和计划，有助于团队内达成共识，确保工作顺利推进
​					改进工作方法，提高工作效率，及时补救错误
​						发现项目中的重大疏漏，及时补救
​					让利益相关方充分了解当前进度，提出意见
​			事后复盘：工作完成后进行的总结
​				重要意义
​					让利益相关方充分了解当前进度
​					及时发现工作中的不足，从而进行补救和改进
​						窗口期很短
​						是最后的补救机会
​					总结经验教训，沉淀工作方法和流程，形成规章制度
​						对于新工作
​							总结方法和规律
​							进行知识沉淀
​							以后类似事情可以直接复用
​						对于比较熟悉的工作
​							优化工作方法和流程
​							简化不必要的环节
​					发现新的机会点
​						挖掘新机会，形成新的方向
​				多次事后复盘
​					汇报工作+迅速补救型
​						组织专门的讨论会和汇报会
​					规章制度+管理流程沉淀型
​						引入公司相关职能部门共同讨论
​					挖掘新机会型
​						更多的讨论以及与领导的沟通，决定是否对新机会点做更深入探索
​		如何做好
​			组织一场复盘会
​				会议安排
​					主题范围
​						确定会议目的和主要目标
​					时间安排
​						45-90分钟为宜
​						宁可多开几次，也不要让一次会议时间过长
​					后勤管理
​						订好会议室
​						确认设备可用
​						通知参会人员
​				把控复盘会进程
​					做好各项准备，并提前进入会议
​					简单介绍议程，重点强调特别想完成的议题，介绍外部专家
​					把握好讨论方向
​						不要让话题偏离主题太远，但也不要太死板
​						避免某些参会者过于执着，不愿理解别人观点
​						留意是否有人没有积极参加讨论
​						对重要结论做出决议
​							保证与会者清楚决议
​							通过询问或总结的方式保证最后决议有明确时间约束和任务分工职责
​				复盘结束后
​					在结束时确认下次复盘会主题、时间及地点
​					安排记录员记录重要结论
​					以会议纪要形式发给与会者
​			具体流程
​				回顾目标
​					关键节点上回顾一下目标和计划，确认一下资源
​					如何进行
​						回顾问题陈述
​							展示最终版本的问题陈述
​							用SMART原则对问题陈述进行解析
​								以S-M-T-A-R的顺序
​						回顾议题树
​							展示最终版本的议题树
​							确保理解各项议题
​						回顾工作计划
​							工作内容
​							工作目标
​							人员分工
​							时间进度
​					常见错误
​						步骤跳跃
​						轻易修改问题陈述、议题树或工作计划
​						理解不清楚
​				评估结果
​					对工作结果的评估
​						工作是否达到预期结果，并按时保质完成？
​						评估
​							问题陈述
​								S
​									整个工作过程是否确实是朝这一方向努力的
​									确定当前结果与最开始目标是否吻合
​								M
​									对比最终成果与这一指标的差异
​										超额完成
​										有所欠缺
​								T
​									确定工作是否符合既定时间限制，有没有延期发生
​								A
​									确认工作是否按照既定的动作完成
​								R
​									评估过程中是否做了与工作无关的事情
​							议题树
​								围绕各个子议题判断是否完成
​									总体项目没有得到很好解决
​										检查哪些议题没有圆满解决
​									整体项目完成情况比较好
​										挑一些核心议题做重点评估
​								实操
​									针对每个议题逐一做“是”或“否”的判断
​							工作计划
​								结合议题树，评估4大对象
​									哪些没有完成的议题分属于哪些工作项
​									由谁负责
​									是按时完成还是有延期
​									重点工作目标完成情况
​								做好控场
​									注意力集中在事情上，而非责任划分上
​									发现问题，解决问题
​									避免
​										甩锅
​										争功
​										辩解
​										相互指责
​					对工作流程的评估
​						评估问题陈述是否准确，是否符合SMART原则
​						评估议题树的拆解思路，是否符合MECE原则
​						评估工作计划的分工是否合理，以及时间安排是否合理
​					总结归纳，把真正的问题找出来
​						原则
​							找到源头问题
​								是真的存在因果关系，还是推卸责任
​							问题必须清晰化
​								将结果和目标比对，发现差距
​								描述问题时尽量量化
​									本身有量化指标
​									本身没有量化指标
​										量表
​								确保表述清晰
​									避免模棱两可
​									表述不要有遗漏
​							聚焦问题本身，而非其原因
​								无法聚焦事件真实属性，无法发现真正问题，或方向出现偏差
​								片面而不深入，限制后续工作的开展
​				分析原因
​					鱼骨图
​						作用
​							表明问题产生的原因
​							指出影响问题解决的因素
​							帮助决策者对问题进行整体把握
​						画法
​							列出需要解决的问题，写在鱼头处
​							尽可能多地通过讨论找出问题出现的可能原因
​							把相同问题分组，在鱼骨上标出
​						配合使用的工具和方法
​							5why分析法
​								深入系统地挖掘问题根本原因
​									连续不断地问“为什么”，直到本质原因为止
​									找出有效长期对策，而非短期应付方案
​								原则
​									所有分析结果落到可操作层面
​									坚信所有问题都可以被解决
​							人机料法环
​								针对生产企业的管理问题
​								考虑因素
​									人
​										整个生产运营过程中各级工作人员，最核心因素
​									机器
​										影响生产进度和产品质量的重要因素
​									物料
​										多种产品用料完美配合
​									方法制度
​										生产过程中所遵循的方法
​									工作环境
​										环境和氛围
​							人事时地物
​								常用于管理问题的分析
​								考虑因素
​									人
​										需要被分析的对象：自然人，组织，公司
​									事
​										事件
​										事件性质
​										事件群
​									时
​										时间的跨度
​									地
​										办公环境，整体文化，价值观，领导风格，相处模式
​									物
​										所有的资源和流程机制，以及整合利用情况
​					注意事项
​						诉诸客观原因，对自我认知存在盲区
​						将问题和解决方案混淆
​						分析的原因过于笼统
​					技巧
​						做好心理建设：复盘会是个痛苦过程，要剖析自己，自揭伤疤
​						打造相对轻松氛围：封闭环境，轻松的语言，强调与绩效考核结果无关
​						项目负责人带头剖析自己存在的问题和背后的原因
​				优化改善
​					针对工作结果
​						能够迅速解决的原因
​							直接制定工作计划，安排人手解决
​						工作方向/方法不足
​							修改议题树及工作计划，一边修正一边前进
​						系统性原因（改进工作流程或公司制度）
​							事后复盘中再讨论是否要启动一个新工作项目
​					针对工作流程
​						在事中复盘
​							对问题陈述、议题树和工作计划进行修改，按更新后的方案推进工作
​						在事后复盘
​							为下一次项目的“四步法”流程吸取经验教训，打基础
​		高级应用
​			完美汇报
​				结构清晰，简单明了
​					定基调（回顾）
​						第一页回顾最初设定的任务目标
​						第二页展示在这项工作中取得的关键成果
​							突出成果超过目标
​					针对每一个重点工作项（评估）
​						用了什么思路？
​						采用什么方法？
​						最后实现什么结果？
​					收尾部分（分析+改善）
​						针对没有完成得很好的工作，解释根本原因，提出补救措施
​						发现新的机会点，有意继续向下探索，希望得到领导支持
​						提出流程、工作方法，希望可以推广应用
​				经验原则
​					事先沟通，避免出人意料
​						检验汇报
​						让对方认可你的观点
​						让对方指出汇报中忽略的东西
​					注意量体裁衣
​						根据不同的对象调整自己的汇报
​						随机应变，尊重听众
​					注意措辞
​						确保呈现自己的业绩
​						避免被其他同事误解抢功
​						委婉表达自己工作的不足
​					会后进行优化改善
​				总结分析框架
​					境界一：从已有框架出发，总结通用工具，扩大其应用范围
​						首先明确想要通过这个分析框架解决什么样的问题
​						其次进行议题树拆解
​							基于现有框架中那些要素把议题树补充完整
​							根据实际情况进行删减和调整
​							对不符合MECE原则和同一层面原则的地方进行调整
​						再次，代入实践，补充细节
​							一个科学完整的分析框架需要无数细节支撑
​								分析框架本身细分内容
​								相关方法、原则和技巧
​						最后，给分析框架命名
​					境界二：从已有框架出发，探索单一特定领域的解决方案
​						环节同上
​							明确目标
​							通过议题树总结提炼
​							实践补充细节
​							命名
​						差异体现在议题树总结提炼
​							基于这一领域特点进行细化和提炼
​							把通用方法改造转化成特定领域方法
​					境界三：直接从总结复盘中提炼出分析框架，从0到1创造
​						环节同上
​						诀窍
​							只适用于之前没有现成框架的领域
​								多阅读相关领域书籍
​								不要重复发明轮子
​							不要妄想通过一个项目、一次工作就能提出一套分析框架
​								多次工作后总结提炼共通点
​							总结出方法后，不要着急直接投入新工作中
​								从头搭建议题树
​								进行比对和交叉验证
​								多次修正后再投入使用（包括配套的各类细节）
​	沟通表达
​		知识管理的过程
​			知识
​				信息
​					数据的收集和综合
​						事实
​						观测结果
​						具体数字
​				经验
​				背景
​			人脑中未编码的知识
​				编码并与他人分享
​					口头讨论
​					书面文件
​			核心原则
​				利用前辈经验，不要做重复劳动
​		知识管理的金字塔结构
​			为什么
​				归类分组
​					归类构建金字塔群
​					找出逻辑关系，抽象概括成相关联的金字塔结构
​				自上而下表达，结论先行
​					先提出总结性思想，再提出被总结的具体思想
​				自下而上思考，总结概括
​					句子组成段落，段落组成章节，章节组成文章
​					各组成单元之间有一定逻辑关系，表达单一思想
​				规则
​					文章中任一层次的思想必须是其下一层次思想的概括
​						总结句避免使用“缺乏思想”的句子
​							带来的问题
​								缺乏思想的句子难以持续吸引读者的注意力
​								缺乏思想的句子会掩盖思考不完整的事实，错失进行有逻辑性和创造性思考的绝好机会
​							扩展思路的两种方式
​								做进一步评论（演绎法）
​								找出与之类似思想（归纳法）
​									概括行动性思想
​										定义
​											说明采取行动的结果/目标，即告诉读者做什么事
​										理顺思路轻松表达的技巧
​											在将各项行动（步骤、流程等）联系起来之前，先用明确的语句描述各项行动（步骤、流程等）
​												方法
​													想象自己确实采取了这些行动
​													根据完成这些行动产生的结果修改各个步骤的措辞，使之更明确和具体
​												原则
​													每一个思想都必须与其同组的其他思想相互排斥没有重叠
​													每组中的思想对于上一层概括它们的思想而言，都必须完全穷尽没有遗漏
​												对目标/结果的表述必须非常明确，否则无法判断列出的行动步骤是否包括了所有应当包括的步骤
​													好像最终结果就握在手中
​													能够以某种明确的方式判断是否实现目标
​													修改后的句子能够使大脑产生某种“图景”，让人“看到”
​											找出明显的因果关系组合区分行动、步骤的层次，避免读者把原因和结果置于同一个层次上
​												方法
​													区分各项行动的层次
​														同一个层次：只是在时间上先采取另一项行动
​														前者比后者低一个层次：采取某项行动引出另一项行动
​													将每个层次上的行动、步骤控制在5个以内
​													更容易看清某一过程总体结构
​													在概括结果、目标时简化行动、步骤
​												不要过度使用分类的方法
​													组织各种行动、步骤等唯一合理的方法，就是根据其产生的结果来归类分组
​											直接从这些行动、步骤、流程来总结、概括行动的结果及目标
​												措辞必须明确、具体
​									概括描述性思想
​										定义
​											找出各结论之间的共性，即告诉读者关于某些事的情况
​											提出一个新思想来说明这些思想之间的共同点所具有的普遍意义
​										技巧
​											找出将这些思想联系在一起的结构上的共性
​												一组句子主语完全相同，就找谓语之间的共性
​												一组句子谓语的动作或对象完全相同，就找主语之间的共性
​												主语和谓语都不相同，就找句子隐含的思想之间的共性
​											寻找这些思想间更密切的联系
​												找到概括性语句后可以应用逻辑顺序的概念检查是否有问题被遗漏
​												找到概括性语句的价值是可以帮助作者发现自己的真实思想
​											完成归纳跃进，概括出主题思想
​												很难看出一些具有共性的句子所隐含的意义
​												这时就要想象一组思想之间关系的来源，将隐含的意义明确呈现出来
​					每组中的思想必须属于同一逻辑范畴
​					每组中的思想必须按逻辑顺序组织
​						演绎顺序
​							大前提-小前提-结论
​						归纳顺序
​							步骤顺序（时间）
​							结构顺序（空间）
​							程度顺序（重要性）
​			内部结构
​				纵向关系
​					疑问-回答式对话传递新信息
​						每一个表述引发读者疑问
​						在下一层次横向回答读者疑问
​				横向关系
​					演绎推理
​						过程
​							阐述世界上已存在的某种情况
​							阐述世界上同事存在的相关情况
​								第二则表述一定是针对第一则表述的主语或谓语的评述
​							说明这两种情况同时存在时隐含的意义
​							方式2
​								出现的问题或存在的现象
​								产生问题的根源，原因
​								解决问题的方案
​						应用
​							论证过程琐碎，不赞成在写作过程中过多使用演绎推理
​							关键句层次尽量避免使用演绎法，用归纳法取代
​							尽量把演绎推理放在金字塔结构较低层次上
​					归纳推理
​						创造性思维
​							发现若干事物的共性
​							将其归结到一起加以说明
​						必备技能
​							正确定义一组思想
​							准确识别并剔除不相称，不属同类，无共同点思想
​						步骤
​							找到一个能概括该组所有思想的名词
​							通过自下而上提问的方式检查推理
​						逻辑顺序
​							时间顺序
​								行动步骤/关于行动的想法（建议，目标）
​									区分原因和结果，根据结果寻找原因
​									将多个层次上的原因和结果归纳整理到不同抽象层次上，形成总过程-子过程结构
​									避免因果关系错误的技巧
​										假设自己采取了各项行动
​										想象之后的结果
​										判断
​											某项行动在时间上优先于某项行动？
​											为了实现某项行动？
​								潜在的思维过程得出的结论
​									揭示隐含的逻辑思路，检查是否有遗漏
​							结构顺序
​								将被研究的事物合理地划分为不同部分
​								创建逻辑结构
​									MECE原则
​										相互独立
​										完全穷尽
​									划分方式
​										根据活动本身
​											时间顺序
​										根据活动发生地点
​											结构顺序
​										根据特定活动的集合
​											重要性顺序
​								描述逻辑结构
​									自上而下
​									从左向右
​							程度顺序
​								先重要后次要
​					外展推理
​						先提出一个假设
​						寻找能够证实该假设的信息
​						一旦证实，推理过程就变成归纳推理
​				序言
​					采用讲故事的形式
​						让读者抛开其他思想，专注于话题
​						激发读者兴趣，吸引注意力
​							新奇
​							悬念
​							与读者本人相关
​						确保引导读者按文章思路思考前和作者站在同一位置
​							与读者关系越近，序言篇幅可以越短
​					SCQA结构
​						组成要素
​							背景
​								将读者锁定在特定的时间和空间
​							冲突
​								推动故事情节发展的因素
​								引发读者的疑问
​									接下来会怎么样？
​							疑问
​								读者的疑问
​							回答
​								对读者疑问的回答
​							关键句要点
​								回答主题思想引起的新疑问
​								呈现文章的框架结构
​								适用于篇幅较长的文章序言
​								按照背景-冲突-疑问结构逐个引出
​						风格
​							标准式
​								背景-冲突-答案
​							开门见山式
​								答案-背景-冲突
​							突出忧虑式
​								冲突-背景-答案
​							突出信心式
​								疑问-背景-冲突-答案
​					原则
​						序言的目的是提示读者，而不是告诉
​						序言必须包含背景，冲突和答案
​						序言的长度取决于读者和主题的需要
​					常见模式
​						发出指示式
​							我们应该做什么？
​							我们应该如何做？
​						请求支持式
​							我们是否应该这样做？
​						解释做法式
​							我们应该如何做？
​						比较选择式
​							我们应该做什么？
​			构建
​				自上而下
​					理清思路
​						主旨
​							画出主题方框
​							说明要讨论的主题
​						说明正要回答的疑问
​						说明答案或确定你是否可以回答此问题
​					构思序言
​						背景
​						如此会产生冲突
​						冲突必然引发疑问
​						疑问应该有答案
​					找出关键句
​						说明最顶端方框内思想引发的疑问
​						归纳推理还是演绎推理？
​						如果使用归纳法，请用单一名词描述分类时使用的观点类型
​						说明论点
​					安排支持论点的结构
​						任一层级思想都属于同一逻辑范畴
​						任一层级思想都必须按照逻辑顺序排列
​						上一层级思想应该是本层级思想的总结概括
​				自下而上
​					列出所有要点
​					找出各要点之间逻辑关系
​					得出结论
​				注意事项
​					先尝试自上而下法
​					将背景作为序言起点
​					多花时间思考序言，不要省略这一步
​					序言仅涉及读者不会对其真实性提出质疑的内容
​					关键句层次上优先选择归纳法而非演绎法